# lec1: 操作系统概述

---

## **提前准备**

（请在上课前完成）

* 完成lec1的视频学习和提交对应的在线练习
* git pull ucore\_os\_lab, ucore\_os\_docs, os\_tutorial\_lab, os\_course\_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
* 知道OS课程的入口网址，会使用在线视频平台，在线练习/实验平台，在线提问平台\(piazza\)
  * [http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring](http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring)


* 会使用linux shell命令，如ls, rm, mkdir, cat, less, more, gcc等，也会使用linux系统的基本操作。
* 在piazza上就学习中不理解问题进行提问。



# 思考题

## 填空题

* 当前常见的操作系统主要用__C/C++, 汇编（ASM）__编程语言编写。
* "Operating system"这个单词起源于__Operator__ 。
* 在计算机系统中，控制和管理__硬件资源__ 、有效地组织__应用程序__运行的系统软件称作__操作系统__ 。
* 允许多用户将若干个作业提交给计算机系统集中处理的操作系统称为__批处理__操作系统
* 你了解的当前世界上使用最多的操作系统是__Linux(包括基于其发展的Android)__ 。
* 应用程序通过__系统调用__接口获得操作系统的服务。
* 现代操作系统的特征包括__并发__ ， __共享__ ， __虚拟__ ，__异步__ 。
* 操作系统内核的架构包括__单体内核__ ， __微内核__ ， __外核__ 。


## 问答题

- 请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。

操作系统应该具有以下四个特征

1. 并发：在同一个时间段里，用户往往有多个应用程序的运行需求（可能来自单一用户或是多用户）。在硬件无法直接满足大量任务需求时，操作系统需要调度硬件资源，切换应用程序的使用权，操作系统的并发性要求保证切换时保存或是恢复的执行位置正确。
2. 共享：多个应用并发运行时，宏观上体现出同时访问资源的情况，微观上实现互斥访问。例如当两个应用程序同时访问内存时，既要满足个别程序在很低延迟的情况下完成访存，又要确保任一时刻不会同时有两个程序访存，即锁机制。
3. 虚拟：操作系统在交替运行应用程序需使个别用户感觉不到其他任务的存在，让多个用户/服务感觉自己是唯一请求硬件者，即对实际上唯一的硬件的虚拟化。
4. 异步：对于用户时间性上不可预测的行为，需保证用户输入一致时输出的一致性。


- 为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？为什么没有人用python，java来实现操作系统？

C语言在高级语言里对于底层硬件的支持较为良好，一方面在编写和平台移植上较汇编语言方便许多，一方面比起Python、Java等语言对于硬件的掌控更强且便于编译成机器语言，执行效率高。

---

## 可选练习题

---

- 请分析并理解[v9\-computer](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/v9_computer/docs/v9_computer.md)以及模拟v9\-computer的em.c。理解：在v9\-computer中如何实现时钟中断的；v9 computer的CPU指令，关键变量描述有误或不全的情况；在v9\-computer中的跳转相关操作是如何实现的；在v9\-computer中如何设计相应指令，可有效实现函数调用与返回；OS程序被加载到内存的哪个位置,其堆栈是如何设置的；在v9\-computer中如何完成一次内存地址的读写的；在v9\-computer中如何实现分页机制。

  - 在v9\-computer中如何实现时钟中断的？

    1. 通过'TIME'指令设置时钟的time out阈值（>0）
    2. 通过'IVEC'指令设置到中断处理例程的起始地址
    3. 通过‘STI’指令使能中断
    4. 当v9 cpu执行时间超过了time out阈值，就产生中断，ipend |= FTIMER（设置中断类型），0-->iena（屏蔽中断）
    5. 跳到中断处理例程进行处理

  - v9-computer 中是如何实现分页机制的？

    v9-computer 内有一块连续的物理内存，其地址也是连续的。在寻址时，先按照最高的10位查找页表的基地址，在该页表中用地址的接下来十位找到「页」，即这一块$2^{12}$位的连续地址空间。尾部的12位是页内偏移，访存以页而非位为单位就是分页机制。

  - 在v9\-computer中的跳转相关操作是如何实现的？

    跳转首先需要修改pc寄存器的值，若跳转后的指令和跳转前的指令在同一个页表中，则直接执行下一条指令（goto next），如果不同，则需要重新转填页表再跳转（goto fixpc）。

  - OS程序被加载到内存的哪个位置,其堆栈是如何设置的？

    （待完成）

  - 在v9\-computer中如何设计相应指令，可有效实现函数调用与返回

    v9-cpu ABI 约定使用棧来传递函数调用的参数，参数占用8字节的空间，按从右至左的顺序压棧，最后压入返回地址。如果返回值是基本数据类型，寄存器a约定为传递返回值。调用的CALL指令会把pc+4（返回地址）压到棧中（sp寄存器指向的内存地址的内容），JSR指令前往调用的函数，完成后从sp回复pc，完成退棧操作。


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够输出字符


- 输入的字符并输出你输入的字符


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够产生各种异常/中断


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够统计并显示内存大小

- 请分析并理解[RISC-V CPU](http://www.riscvbook.com/chinese/)以及会使用模拟RISC\-V(简称RV)的qemu工具。理解：RV的特权指令，CSR寄存器和在RV中如何实现时钟中断和IO操作；OS程序如何被加载运行的；在RV中如何实现分页机制。
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够输出字符
  - 输入的字符并输出你输入的字符
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够产生各种异常/中断
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够统计并显示内存大小
